В этой главе вы узнали следующее:

* Есть три категории пользователей файлов, к которым применяются разрешения. Файл может принадлежать пользователю, отдельной группе и остальным пользователям. Применяются наиболее конкретные разрешения. Разрешения для пользователя переопределяют разрешения для группы, которые в свою очередь переопределяют разрешения для остальных пользователей.
* Опция `ls` команды `-l` отображает сведения о разрешениях и владельцах файла.
* Команда `chmod` изменяет разрешения на доступ к файлу из командной строки. Существует два способа представления разрешений: символьный (буквы) и числовой (цифры).
* Команда `chown` изменяет владельца файла. Опция `-R` позволяет рекурсивно изменить владельца всего дерева каталогов.
* Команда `umask` без аргументов отображает текущее значение пользовательской маски командной оболочки. У каждого процесса в системе есть своя пользовательская маска. Значения маски по умолчанию для Bash определены в файлах **/etc/profile** и **/etc/bashrc**.